上一讲我们学习到了
《金刚经》第十七段经文的第三部分
继续看经文
老师说
虚不提
菩萨一如是
若说誓言
我当灭度无量众生
则不明菩萨
说如果一个菩萨说
我要灭度无量的众生啊
老师说
反而我们就不能叫他为菩萨
为什么
因为当他说
我当灭度无量众生的时候
还有灭度众生的我
还有被我灭度无量的众生
各位
从史相上讲
我和我灭度的无量众生
原本无生
看下一句
何以故
虚不提
实无有法
名为菩萨呀
这个在第十七段经文已经反复出现
玄奘法师
一座
波有少法
说
没有一丁丁点的法
我们可以称为是菩萨呀
所以学到这里
我们可以领受
这个甚深的
波罗波罗蜜的法门
这个无生的法门
看经文
事故佛说
一切法
无我
无人
无众生
无受者
到这儿
是
《金刚经》
第十七段经文的
第三部分
结束了
这第三部分
按照印度古德说
这是说
见到为精进
从下面开始
印度古德认为
是在讲
地上的菩萨的修道为精进
看经文
须不提
若菩萨做誓言
我当庄严佛徒
是不明菩萨
说一个菩萨说
哇
我要庄严佛徒
那么我们就不打
不把他叫做菩萨
因为这个时候
还有庄严佛徒的
我这个菩萨
还有
被我庄严的佛徒
何一姑
如来说
庄严佛徒者
既非庄严
是明庄严
也就是佛说庄严
根本就没有什么
能庄严所庄严
只是明庄严
看下一段经文
老师说
须不提
若菩萨通达
无我法症
如来说明
真是菩萨
老师说
如果一个菩萨
能够通达
无我法
只一切法
无我
那个才是真能够
叫做菩萨
那么通达
无我法
那么玄奘法是一座
身心结者
那么无我
其实就是无生
如果你真正
如果你真正能领受
反复境界的
反复境界的一切的法
是无我
无自性
那么其实无自性
就是不存在
无我
就是无生
所以通达
无我法
就是无生
对无我法的
身心结
就是无生
所以能够通达
无生的
我们才能够
真正的名为菩萨
金刚经第十七段经文
到这里学习圆满了
下边
我们开始读
金刚经的
第十八段经文
上来就谈无言
老师说
须不提
予以云合
如来有肉言否
须不提回答说
如是世尊
如来有肉言
老师又问
须不提
予以云合
如来有天言否
哦
如是世尊
如来有天言
那须不提
予以云合
如来有慧言否
哦
如是世尊
如来有慧言
须不提
予以云合
如来有法言否
如是世尊
如来有法言
须不提
予以云合
如来有
佛言否
如是世尊
如来有
佛言
这里边提到
五言
就是肉眼
天眼
慧眼
法眼
佛言
怎么理解
这五言
那么在佛法当中
对这五言的理解
有两种情形
第一
肉眼
这就指我们的人间的凡夫
所具有的这种眼的功能
那天眼
指的是天道众生的
眼的功能
从天眼
到后边的慧眼
法眼
佛眼
我们就不好理解为
是一种
观看的
这样一种眼的功能
它其实指的是一种
智慧
那么慧眼
是指阿罗汉
小称的
最高境界的修行者
所具有的智慧
法眼
就是发菩提心
经过自两位
加行为的修行
见到之后的
地上菩萨的智慧
那佛眼
就是最后
修行成就了
这个佛的智慧
这是佛教当中
对五眼的第一种理解
第二种理解
就是从大乘佛法的
修行次第上去理解
那么肉眼
指的是
在自两位
修行的众生
所具有的智慧
这个天眼
是指
加行为修行者
所具有的智慧
慧眼
是指
见到之后的
出地菩萨
到实地菩萨
在入定时
所具有的智慧
那么法眼
是指
见到之后的
出地
到实地菩萨
出定时
所具有的智慧
那么佛眼
当然指的就是
得佛果
所具有的
福德
智慧
圆满的
那个智慧
这是佛教里
对五眼的
第二种理解
那前面这段经文
就是
如来
成佛了
不仅有佛眼
他的肉眼
天眼
慧眼
法眼
都是具备的
佛具无眼
看下边的经文
老师说
须不提
鱼翼云合
恒合中
所有杀
佛说
是杀佛
须不提回答说
如是
是尊
如来说
是杀
那老师说
须不提
于迎合
如
亦
恒合中
所有杀
有如是等恒合
是诸
恒合
所有杀树
佛世界
如是
另为多佛
也就是
恒合里
所有的沙子
每个沙子
又代表一条恒合
那这么多
沙子树的恒合
那么多
沙子树的
佛的世界
多不多
须不提回答
顺多
世尊
那佛告
须不提
儿所
国土中
所有众生
若干
众心
如来
西之
所以看
佛陀在这又做了一个极端
夸张的比喻
就是恒合里
一颗沙子
代表一条恒合
恒合里
沙子树的
那么多恒合的
所有沙子树的佛世界
那么每个世界里又有无量的众生
而每个众生又有种种的心
那么这么多佛世界里边的
所有众生的
所有的这些心
如来
西之
佛都可以知道
那么对于我们凡夫来讲
这可是一个巨大无比的神通啊
对于我们凡夫来讲
这是一件根本不可能的事情
但是佛说
如来做到了
为什么
何一姑
如来说
诸心
结为非心
是明为心
之所以在凡夫心中
这似乎是个无比的神通
是因为在凡夫心中
众生是有
众生的心
也是是有
而在佛陀看来
这一切的众生的心
根本就不是心
就没有心
结为非心
是明为心
所以佛陀对着一切
西之
所以这和
须不提
过去心不可得
现在心不可得
未来心不可得
既然是非心
既然心根本就不是真实
当然不可得
但这里重要的是
过去心不可得
现在心不可得
未来心不可得
用了个过去
现在
未来
注意这就是时间
过去
现在
未来
这时间
其实只是我们
反复
在反复境界的
生灭法当中的感受
其实时间
也是虚妄的
在空性上
在实相上
一切法无生
因此时间
是泯灭的
因此
谈诸法的实相
是不能够
从有时间的
反复的
生灭的境界当中去讲
这里
我引
另一部大乘经典
来印证
这部经叫
《维摩节经》
这是在
大乘佛教
非常著名的一部经典
那在这部经的第三品
《旧摩洛》是一座
弟子品
《玄奘法》是一座
生文品
在这一品当中
有这样的话
维摩洛杰
居士
对佛陀的一个
大弟子
叫
加瞻炎
说
无以
生灭
心形
说
实相法
也就是
不能以反复境界的
这个有时间的
生灭的心形
来说
佛陀所证悟的
诸法的真实性
各位
遗憾的是
我们现在
佛教界
讲实相
大多
都是在
生灭
心形上
说实相法
这句话
玄奘翻译的是
无以
生灭
分别心形
说
实相法
就是
诸法的实相
不能用
在时间上
有生灭的
分别心形
去说
也就是说
实相法
一定是
过去心不可得
现在心不可得
未来心不可得
一切的心
根本无生
这是说实相法
看维摩津
下一句
说
诸法
毕竟不生不灭
是
无常
说什么是
大清佛法
说的
无常
是什么
是
诸法
毕竟
不生
不灭
这里的
不生
不灭
我们只能
理解为
根本
无生
所以
无灭
看这句话
玄奘法师是怎么翻译的
玄奘法师翻译为
诸法
毕竟非以生
非今生
非当生
非以灭
非今灭
非当灭
一
是无常义
这个玄奘法师翻得非常清楚
说一切的法毕竟
非以生
就是过去
没有诞生
非今生
此时此刻也没有生
非当生
未来也不可能生
因此非以灭
不是他已经灭了
非今灭
也不是正在灭
非当灭
也不是未来会灭
以这样的义
我们称为是无常义
维墨解经这段经文非常精彩
那么我们前面的讨论
实际上用维墨经在这里可以印证
大秦佛法
将无常是根本就无生
因此也无灭
这是无常
因此
将佛陀所证悟的实相
只有从这样的彻底无生
无常义去理解
而不能以凡夫的生了又灭
灭了又生的
这种在时间上
有生灭分别的心形上
来将佛陀所证悟的真实
我在这里引述维墨解经的这段经文
来帮助大家理解
这过去性不可得
现在性不可得
和未来性不可得
那么金刚经的第十八段经文
我们学习圆满了
看第十九段经文
老师说须不提呀
鱼以云合
若有人满三千大千世界
其宝以用不实
世人以事因缘得福多佛
这些话不需要解释了
大家都非常熟悉
那须不提回答说
如是世尊
此人以事因缘得福甚多
那须不提回答说
那当然这个人得福很多
但是看老师怎么评论
老师说须不提呀
若福得有实
如来不说得福得多
以福得无辜
如来说得福得多
说我们说他福得多
还不在于他不实的
这些物品很多
七宝很多
如果你认为福得是真实的有
那反而如来就不说他福得多
正是因为不以福得为福得
福得是无辜
如来才说他福得多
这就是在空性上
在史相上说福得
好的到这里
金刚经的第十九段经文
我们学习圆满了
那么大家会发现
如果我们把前边的全遍中观
特别是后边的究竟中观
一切法无声
空性
泯灭二边
我们把这些法意
能够在心底里
真的能够领受
至少有所认识
有所认同
那金刚经后面的经文
是非常好读的
佛陀就是从不同角度
不同方面
反反复复的
来教诲
来询习我们
其实想告诉我们的是
其实一切法无声
才是佛陀的甚深的
波罗波罗蜜
感谢观看